先ほどは 連立方程式に 値を当てはめて 解を考えました。
しかし これは いつも できません。
そのため ここでは 連立方程式の 解き方を 見たいと 思います。
まずは 簡単な 問題から します。
連立方程式は どのように 解きますか。
これは 文字が 2つあるため 計算が できません。
例えば この2x+y=7が 2x+3=7 の場合です。
これは 3を右辺に 移項（いこう）すると 2x=4 で 答えは x=2 です。
そのため まずは この2つの式を 使います。
そして 2x+3=7 のような 文字が 1つの式を 作ります。
これが 最初に することです。
最初は 2つの式から 文字が 1つの式を 作ります。
それは xでも yでも いいです。
まずは 1つの式を 作ります。
しかし いきなり 式を作ることは できません。
これは どうしたら いいですか。
まずは 係数が 同じ項（こう）に 注目します。
係数は 覚えていますか。
ここでは 係数が 同じ項（こう）に 注目します。
そして 係数とは 文字に かける数の ことです。
この場合は 2xの2や 3xの3や yの+1です。
yは1yのため -yの場合は -1です。
これは プラスも マイナスも 関係ありません。
この +yは +1yで こちらの-yは -1yです。
絶対値では ここの 部分の 係数が そろいます。
ここの 係数は 絶対値です。
絶対値は プラスや マイナスを 数から 取りのぞいた物です。
ここは プラスや マイナスを 見ない場合 1yと1yで そろいます。
このようなことを 見つけます。
係数が 同じ項（こう）に 注目します。
この2つの式を 足すと yはなくなります。
この上の式は yです。
それに -yを足します。
ここは 赤で書きます。
この2つの式を 足すと y+(-y)=0 です。
0は 書かなくていいです。
そのため この2つの式を 足すと yを消すことが できます。
なぜなら ここの 係数が そろうからです。
もしこちらが 2yの 場合は 2y+(-y)=1y でyが 残ります。
しかし これは yがそろうため きれいに 消すことが できます。
この式は 足すと yの部分が 消えますか。
では こちらに 書き出します。
このように 上と下の式を 足します。
すると どうなりますか。
もちろん このyだけを 足しません。
このxや 数字の 部分も 足します。
すると 2x+3x=5x で +y+(-y)=0 です。
yは なくなります。
反対側の 右辺は 7+3=10 です。
すると 5x=10 です。
これは 5x=10 で文字が 2つの式から 文字が 1つの式が できました。
ではxは どうなりますか。
この5が じゃまなため 両方を 5で割ります。
左辺は 5で割ると 1xで xです。
そして 右辺は 10÷5=2 です。
これで xを1つ 出すことが できました。
2つの式から 文字が 1つの式を 作ります。
その方程式を 解いて 解を1つ 出します。
1つの 文字の 解を出します。
この場合は yを消したため xの解が 出ました。
次は どうしますか。
次は 出た解を 式に代入して ください。
代入するとは どういうこと ですか。
この式で 計算すると 分かります。
2x+y=7 のxは 2だと 分かりました。
2xのxに 代入する つまり xを入れかえます。
2xは 2×2 です。
この式は 2×2+y=7 で 4+y=7 です。
xに解を 代入すると 今度は yだけの 式ができます。
これは y=の式が 作れます。
左辺は4が じゃまなため 右辺に 移項（いこう）します。
右辺は 7-4=3 です。
つまり y=3 です。
これで 両方の解を 出すことが できました。
1つの 文字の 解を出して 代入します。
そして もう1つの 文字も 解を出します。
これで xとyの 両方を 出すことが できます。
これが1番 基本的な 連立方程式の 解き方です。
同じような 問題を 2番でも しましょう。
この問題です。まずは 何をしますか。
xとyの 2つの 文字で できた 2つの式を 1つの 文字の 式にします。
そのため 同じ係数の項（こう）に 注目します。
yは2yと -1yのため 係数が そろいません。
しかし xは xとxで 完全に そろいます。
今回は xの部分を 足したり 引いたりして 消します。
これは どのように しますか。
先ほどは 符号（ふごう）が プラスと マイナスで ちがいました。
そのため そのまま 足すと yは消えました。
しかし 今度は 符号（ふごう）が 同じです。
これを 足すと 2xに なるため xは消えません。
このように 符号（ふごう）が 同じの時は 引き算を します。
すると これは どうなりますか。
x-x=0 でxは なくなります。
yの部分は 少し気を 付けてください。
この式は 全部を 引くため ここは -xで ここは +yで ここは +3です。
これは -( )の式の時と 同じ考え方です。
これは 計算すると どうなりますか。
yは 2y+y=3y です。
こちらは 3+3=6 です。
両辺を 3で割ると 6÷3 で y=2 です。
1つ目の解が 出たため 今度は 片方の式に 代入します。
この上の式でも いいです。
しかし 上の式は 2yで 計算が 複雑なため 下の式に します。
下の式の yに代入すると 式は x-2=(-3) です。
x=の式に するため 2を右辺に 移項（いこう）します。
移項（いこう）すると 符号(ふごう）が 変わって 式は -3+2 です。
右辺は -3+2=(-1)と 出すことが できました。
x=(-1) で y=2 が この連立方程式の 解です。
おおよそ 連立方程式の 解き方が 分かりましたか。
この解き方は 分かります。
しかし 例えば 5x=10 などです。
この代入した後の 方程式の 解き方が 分かりません。
そのような人は 1年生の 方程式を 見直して ください。
代入した後は 方程式の 解き方の 問題です。
大事なのは 新しい 内容の この部分だけです。
連立方程式の時は 式自体を 足したり 引いたりします。
そして 連立方程式は 1つの 文字の式を 作ってから 解きます。